1. Si illustri la complessita' computazionale della convoluzione di un'immagine con un filtro e si descrivano brevemente una o piu' tecniche per migliorare l'efficienza di tale operazione.
La complessita' computazionale della convoluzione di un'immagine con un filtro e' pari a $m^2$ moltiplicazioni e somme per ciascun pixel del risultato, e' possibile migliorarne l'efficienza in caso si utilizzi un filtro separabile, cioe' se la matrice $F$ puo' essere ottenuta come prodotto di un vettore colonna per un vettore riga ($F=F_y\times F_x^T$), in questo caso si ha: $I'[y,x] = \sum_iF_y[i]\times\sum_jF_x[j]\times I[y+i,x+j]$. Si puo' quindi applicare il filtro $F_x$ di dimensioni $1\times m$ a tutta l'immagine, ottenendo una immagine intermedia $T$, quindi applicare $F_y$ di dimensioni $m\times 1$ a $T$ per ottenere il risultato $I'$ con una complessita' computazionale pari a $2m$ moltiplicazioni e somme per ciascun pixel del risultato.

2. Definire formalmente l'operatore di apertura della morfologia matematica e illustrarne brevemente il funzionamento.
L'operatore di apertura della morfologia matematica viene eseguito applicando una operazione di erosione seguita da una operazione di dilatazione. L'apertura permette di separare oggetti debolmente connessi e rimuove regioni piccole.

3. Descrivere lo spazio colore RGB e illustrarne brevemente vantaggi e svantaggi.
Lo spazio colore RGB e' un modello additivo fomato da tre canali, ogni canale contiene la luminosita' di un colore primario (Red, Green, Blue), sommando la luminosita' dei tre colori primari si ottengono i vari colori. Ogni colore puo' essere considerato come un punto in uno spazio a tre dimensioni. E' lo spazio colore piu' utilizzato per la semplicita' con cui si generano i colori, ma non e' idoneo per il raggruppamento spaziale di colori percepiti come simili dall'uomo.